雅思听力：数字的考点及难点

　　数字在生活中的广泛运用，使其成为一门语言中最基本的应用能力之一，对于数字的考核也成为雅思听力考试当中相当重要的一部分。本文将主要探讨雅思听力考试中数字的常见考点及难点。



　　1．teen与ty

　　十几和几十的区别大概是学习英语数字最基础的一个门槛。单就发音而言，这两类数字有三个不同点：第一是重音，拿“thirteen”和“thirty”来举例，thirteen的重音在“teen”上，而thirty在“thir”上；第二：长短音，teen发长音的/i:/，而ty是短音的/I/；但是在实际的听力测试中，以上两个区别有时并不明显，这时候第三个区别就很重要了，teen的尾音有鼻音/n/，而ty没有，这个区别在大多数情况下，可以决定是那个词，但是偶尔由于语速过快或者其他因素的影响下，也可能无法听出，一般在这种情况下为ty的可能较大。

　　2．8的发音

　　eight是0~9中唯一一个以元音发音开头的数字，这样由于连读和爆破音，往往导致这个数字难以分辨。比如数字58，其中fifty结尾的元音/i/与eight的开头双元音/ei/相连，加上eight结尾的辅音/t/爆破弱化，便使得58和50这两个数字发音相近，在有上下文并且语速较快的情况下很难区分。这时，我们尚可以通过关键的双元音/ei/来区分，但是如果遇上数字和字母的组合，则几乎无法区分，比如58和50A。在这样的情况下，雅思考试培训专家建议考生根据语境的需要做出正确的选择。关于数字和字母组合的情况，后文还会提到。

　　3．0的发音

　　“0”在口语中有多种念法，最好区分的当然是zero，但是除此之外，还可以念作：nought，null，nil，nothing以及oh。其中“oh”是较为常见的用法，一般在电话号码和房间号中最为多见，比如Room 102，就可以念作“room one oh two”。而nought用于小数的情况较多，比如0.2可以读作“nought point two”。nill则会用于赛事比分，比如足球赛3:0，可以读作“three nill”。

　　4．四位以上的复杂数字

　　在考察数量、重量、长度等等计量数据时，会遇上比较大的数字。四位以内的数字对于中国学生来说，只要基本功扎实，尚不会成为难题，但是四位以上就容易出现问题了。这主要是由于中文计数从四位数开始，是以“万”为单位进数的；但是英文中没有“万”这个概念，10,000念作“ten thousand”，十个一千。所以从这里开始，中英文的数字概念开始发生差异。再比如100,000,000，中文是“一千万”，而英文是“ten million”，十个一百万。要让考生在这样的数字概念中来回换算，在分秒必争的听力测试中，是十分不明智的。在此，雅思考试培训专家推荐考生只要遵循一个最基本的概念，就可以避免数字概念的混淆，即：英文的数字是每三位换一个数字单位的，比如：

　　1,000=one thousand

　　1,000,000=one million

　　1,000,000,000=one billion

　　而且国际标准写法也是每三位用一个逗号隔开，和英文的念法完全一致。这样我们在听数字的时候，只要抛开中文的数字概念，用国际通用的写法把数字写下来就可以了，记录的时候完全不需要去思考这个数字到底是多少。这样不仅节省时间，而且大大减少错误率。

　　5．日期与时间

　　日期是雅思考试中少数会涉及到序数词的考点。一般只要first、second和third能分清楚，听懂序数词一般是没有问题的。但是序数词的写法有时却会出现一些问题，比如有些考生会把22nd误写成22th。这时候在检查时是需要特别注意的。另外，月份的写法要注意的是不要写缩写，要写全称，除非考生实在想不起来正确的拼写，并且确认此时的拼写是错误的，那么也可以写缩写，总比写错了好。此外，月份同星期几一样，开首字母一定要大写。那么月份能不能用阿拉伯数字表示呢？比如2008年12月12日可不可以写成12/12/2008呢？只有在题目明确要求只能填写“one word or number”的情况下，我们才可以这样写。

　　除了写法之外，日期和月份的顺序有时候也不尽相同。其实理论上美式的月前日后和英式的日前月后都是可以的，不过为了保险起见，也为了考生记录的方便，可以用所听即所得的方式，完全按照录音内容的顺序来写。日期有时候也会有年份，不管英式美式，年份一定是在最后写的。

　　我们大部分可能会听到的年代都是千年以上的，很少会遇到公元685年这样的情况。千年以上的年份一般是按两位数字来念的，比如：1995年念作nineteen ninety-five。但是也有特殊情况，比如：1800年，就会念作eighteen hundred；还有2000年以后的这几年，一般用“two thousand and …”这样的念法，比如：2008年，念作two thousand and eight。

　　雅思考试培训专家提醒各位考生需要注意的是，如果题目要求填写的是日期，会用“date”，如果用“day”的话，是问星期几，而“time”问的是几点钟。时间的考点，首先只要把“quarter, half, to和past”这样的时间表示词弄清楚；如果遇到的是24小时表达法，比如15:45，照写即可；至于表示上下午的am和pm什么时候写，在表格题中，如果表格中同一栏的例子有写，那么我们一定要写，如果没有，就不要画蛇添足了。

　　6．价格

　　价格一般都带有货币单位，常见的主要有：

　　￡ pound 英镑 penny (pence) 便士

　　＄ dollar （美、澳、加）元 quarter 25分 cent 分

　　?euro 欧元

　　带有小数的价格，在口语中有时候会省掉point，比如：59.95会念成fifty-nine ninety five，这时候千万不要以为是5995。没有小数点前的数字，则有可能把0省掉，比如0.95可能念作point ninety-five。而三位以上的价格，则有可能把较大的数字单位省掉，比如：120念作one twenty，hundred被省掉了；1,200念作one two hundred，thousand被省掉了。

　　7．电话号码

　　电话号码是单位基数词用得最多的一个地方了，但是也不绝对，虽然一般电话号码都是用单位数字来念，不过有时候也有特殊情况，比如免费电话800，就念作eight hundred。如果有两个重复的数字，我们用double，如果是三个，则用triple。double和triple后面如果紧跟的是eight或oh，则要注意连读的问题。电话号码一般每念三个或者四个数字停顿一下，如果有国家编号和城市区号，则中间都会停顿。有时候区号可能会补充在电话号码的后面，听的时候注意不能漏听。而有的办公电话后面可能会有分机号（extension number）。

　　8．地址及其他和字母同时使用的数字情况

　　地址中的数字第一要注意的是门牌号，国外有的门牌号长达四位数，这时候和年份一样，按照两位数字念，比如：4843，会念作forty-eight forty-three。其次，除了门牌号之外，大楼、楼层和房间都会出现数字，甚至数字和字母混用的情况。第三，有时候地址中包含邮编，国外的邮编和中国的不同，常常包含字母，比如NY10036，就是纽约的某个邮编。

　　除此之外，飞机航班号、证件（尤其是护照）编号、社会保险号、汽车牌照、甚至公交线路都可能包含字母。这些字母有些出现在数字的开头，比如航班号、护照编号和社保号等；有些出现在结尾，比如公交线路，剑六上就出现过“bus number 21A”，而剑五上还出现过一个“customer’s reference number: 39745T”，也是字母放最后；还有的字母前后都有，比如汽车牌照，“TBP686P”。

　　与数字混用的字母一定要都大写。

　　9．小数、分数及百分比

　　英文中的小数和中文不一样的念法在于，小数点后两位也是按十进制来念，比如：19.95念作nineteen point ninety five。而小数点和零可能被省略的情况前文已经提过，在此不再赘述。

　　分数很少考到，不过还是提一下，half和quarter分别表示二分之一和四分之一。分子用基数词，分母用序数词。一份以上的分数，分母要加“s”表示复数。

　　百分比考到的情况相对多些，只要注意到percent这个词就行了，另外要注意的是百分比中含有小数的情况。

　　对于数字敏感度的培养是一个潜移默化的过程，但这并不意味着我们无法通过训练的方式来增强辨别数字的能力。就如同我们小时候学习中文，一开始父母就要求我们学会数数一样，英文的数字也是这样练出来的。雅思考试培训专家建议考生完全可以在日常生活中，将零碎的空闲时间利用起来练习数字。比如等车、坐车、排队，甚至走路的时候有意识的训练数字。只要留心，我们在任何地方都能看到数字，公交车站站牌，地铁站进站时间倒数，银行排队等号，过马路等红绿灯数秒，等等。这些时候，我们就可以在心里默念相应英文的数字，久而久之，对数字的反应速度大大增加。除此之外，可以供学习者专门训练数字听力的材料也十分丰富，考生可以针对上述考点、难点收集相应合适的材料，每次花十到十五分钟的时间来专心作此类的练习，只要坚持，效果就十分明显。甚至不需要每天这样做，一个星期有三天的时间来做这样的练习就够了。总而言之，只要运用了正确的方法，并且有心坚持，对于数字的掌握就不是难事。